---
title: TI6观后感
author: pkugoodspeed
layout: post
tags:
  - DOTA
---

上次那篇关于dota的逗逼博文结尾提到：“to be continued”，但由于一直找不到合适的题材，所以一直拖着。感觉单纯描述dota这个游戏，显得很没意思，而且比较难写，内容也不是一篇博文可以涵盖的，毕竟100+个英雄，单纯罗列技能跟数据就可以达到三篇博文的篇幅了。恰巧，本届TI（DOTA2国际邀请赛：The International）刚刚结束，有感而发的这篇博文，就当作是那篇逗逼的后续吧。

美中时间八月13日，晚上10点40分，TI6总决赛第四场，当Wings无解肥敌法师跳上近卫高地，连续切掉刚刚买活的mirana跟小鱼人时，DC无奈敲出“gg”。世界之树随即倒下，紧接着就是电脑前都可以感受到的那段来自现场排山倒海的欢呼声。护国神翼Wings夺魁，豪取八百万美元，并且为大天朝再添一个TI冠军。（激动之余，也不禁感慨：奇偶年定律［1］真不是盖的。）

随着本届TI（TI6）的结束，本人戒dota的时间也已经达到了整整一年。但这一年来，一些重大的dota比赛，多少还是有所关注的。毕竟这是一个伴随我成长并带给我快乐的游戏（仅限上大学之后）。看完精彩绝伦的TI6，本人这个现在连游戏都不会开的dota老菜鸟也多少有些感触。以下为鄙人愚见：

关于游戏：
不断的变革是dota这个游戏在这个多元化竞争世界中还活着的重要原因之一。变革主要表现在两个方面：
1，版本的更迭
本届TI，从看第一场比赛开始，最令我吃惊的是mirana这个之前万年冷门，居然晋升到了1ban1选的地位。同时上个版本那个见神杀神，见佛杀佛火到爆炸的lina，居然一次都没有出场，对，是一次都没有。版本的变更连锁反应引发的是，对版本全新的认识跟见解，多样化的战术设计，gank，带线和团战之间侧重点的变化，以及新的少年天才们的不断涌现。正所谓一朝天子一朝臣，一个版本一代神。如同一个多原子晶体系统，当原子质量，或原子间的势能发生细微变化的时候，将可能引发结构以及各种宏观物理量的巨大变化。这正是这个游戏的有趣之处。一成不变的东西终将被时代所淘汰。
2，全新的游戏引擎
这也是我现在已经不会打开游戏的原因。我刚刚戒dota的时候，新引擎“DOTA2 REBORN”刚刚发布，还处于测试期，现在已经普遍被玩家接受了。由于我基本没有亲自体验过，所以不做太多的评论，但起码看上去比原来酷炫多了。而且据很多用户反映：AI变强了！这个很关键，你知道当年朋友不在线，又不想单排，只能打AI时的无聊么。这个改动使得打AI也变的非常有趣，这样新手们也更加容易爱上这个游戏了。

快节奏带来的观赏性将会使dota以及其他同类的电子竞技游戏在未来几年，能够与足球，篮球等热门体育项目平起平坐。
一次吃饭中，与同学讨论未来将电子竞技吸纳进奥运会的可能性。当时，一个问题被提出：围棋为什么不是奥运会项目？然而该运动已经有了数千年历史，同时被广大群众喜爱。鄙人认为，根源在于观赏性问题。在这个商业化社会，现场的上座率跟电视转播率都是一个运动很重要的环节。而围棋的观赏性我就不做评论了，大家都看得到。也是由于这个原因，冰蛙在一次次版本更新中，不断加强打架英雄，加速游戏节奏，使得比赛更加赏心悦目。现在已经看不到那种敌法，水人狂刷60分钟，然后两支队伍像商量好的一样在roshan坑处开团，赢了的一方将取得巨大优势，最终取胜的比赛。（现在依稀记得TI3时IG，DK两只中国队，在败者组半决赛，大战99分钟，把我看得昏昏欲睡。）现在的比赛，从1分钟开始就可能爆发五人团战，而频繁的大小规模团战使得战局跌荡起伏，甚是好看。
同时，电子竞技的职业化也在向足球，篮球等热门体育项目靠拢。现在每个季度，在中国，美国，欧洲都有职业联赛以及各种各样规模不一的杯赛。奖金从几千美刀到TI的20M（总奖金）不等。而聚乐部之间，队员的转会也有正式的交易跟合同。每个聚乐部也有可观的粉丝群。不难想象，在接下来几年，DOTA的职业化将更加完善，而且非常有可能我们将会在奥运会上看到它。

关于比赛跟战队：
1，越到大赛，个人能力就显得越发不重要。两位万众瞩目的单排九千分大神：Arteezy跟Miracle全都一轮游了。
2，使用一成不变的战术，想走远真的很难，现在大家都是圣斗士。参见A鱼。
3，士气很大程度上的影响着比赛走向。MVP，16支队伍中的唯一一支韩国队，选出五近战对抗九千分大神Miracle所使用的伐木机。之所以能取胜，就是靠气势，毕竟PA暴击全靠吼。
4，有很多比赛，ban选结束就失去了悬念。Ehome对阵DC，完全输在阵容。
5，英雄池很深不一定能带给你冠军，但英雄太浅，你一定走不到最后。像PPD这种，被淘汰也是天经地义的。W33除了几个绝活之外，其他英雄的水平实在不敢恭维，这也是DC最终输掉决赛的原因之一。
6，运气很重要。由牧（菜国）师率领的Fnatic，最怕中国队，但淘汰赛一支中国队都没碰到，结果莫名其妙拿了个第四，这rp也没谁了。
7，以上这些都是实力的一部分，冠军永远属于实力最强的队伍。

最后再次恭喜护国神翼Wings勇夺TI。祝愿DOTA，以及中国DOTA欣欣向荣，这样我们老了的时候也可以向后人晶晶乐道自己当年DOTA中一次次的暴走跟超神。

［1］奇偶年定律：奇数届TI，冠军属于非中国队：TI1，Navi；TI3，Alliance；TI5，EG。偶数届TI，冠军属于中国队：TI2，IG；TI4，Newbee；TI6，Wings。该定律至今未被打破
