---
title: Dialog
author: 骡子
layout: post
tags:
  - 转身之间
---

LZ：假如，从我认识的这些留美PhD中，选出20个极度优秀和有才华的人才，然后他们将以如下两种不同的道路进行发展。

FL：好，什么道路？

LZ：第一条道路，这20个人每天暴奋，将精力和青春年华投入到科研事业之中，平均每天都要工作10多小时。

FL：嗯，比发大爷还奋。

LZ：那这些人在博士毕业之时，每个人都做出了很多科研成果，发表了很多paper。

FL：去做什么，faculty？

LZ：然后后来，这些人都去找faculty，假如20个人中能有12-13个人能找到教职。

FL：那很多了，现在faculty很难找啊。

LZ：嗯，因为这20个人都属于顶级优秀。然后这12-13个人中假设有4-5个人在国内当了教授，7-8个在美国高校当了professor。

FL：那20人剩下的7-8个怎么弄？

LZ：他们最后肯定也能找到比较好的工作，说不定工资比那些能拿到faculty的人还高呢。

FL：那那些faculty工资肯定没有找工作的人高啊，当教授本来就没啥钱。

LZ：第二条道路，这20个人不那么暴奋，但也不是完全不奋，假如平均每天工作5小时，但剩下的时间进行各方面的探索，自由发展。

FL：比如说？

LZ：比如出去旅游啊，到什么波多黎各啊，或者学这学那啊，踢足球，打dota，或者搞什么写小游戏。

FL：（笑）

LZ：当然这些人不是纯堕落，说了他们是顶级优秀的人才，肯定搞什么都至少搞出那么点名堂来，比如踢足球当个什么队长啊，搞摄影来纽约两天拍个什么两千张照片啊，打dota开发个什么新战术啊，去波多黎各写个什么攻略啊。

FL：（）

LZ：然后毕业的时候，他们paper相对就比较少，绝大部分人还是去找工作去了，也许有那么个1-2个人，运气好，还是能找到faculty。其实你想想，这帮没怎么努力做科研的人，和狂发paper的人，找工作其实区别不大。

FL：是没啥区别，公司要paper干啥啊。

LZ：但是，这20个人由于探索的很多，就会尝试去创业，或者在自己所在的公司单位干的很好。当然很多人都会失败，但是可能会有一小部分人，做的非常的好，成为了领袖级的成功者。

FL：其实所谓失败，也不会一败涂地，估计也能赚钱但赚的不够多而已。

LZ：那一小部分人，假设有个2-3个，他们的成功，不仅仅是金钱上的，更因为他们也许开创了一个新的领域，能在社会上起到引领作用。

FL：（沉思......2-3个）

LZ：其实可能2-3个都有点多，但由于我说的是极牛的人才，20个人也许真能出到这个数量的成功者。我说的成功者比如像俞敏洪，马云这种的，或者不一定非要局限于创业，比如成为朗朗，赵本山，周杰伦这样的也行......

FL：嗯，2-3个人还行吧。

LZ：好，现在如果让你来比较这两种发展模式的话，你觉得哪一种更有价值？

FL：哪个更有价值？你指的是什么价值？

LZ：这个......就是让你分析哪个有价值嘛......（我也没想清是啥价值......）

FL：（？）

LZ：厄，比如说社会价值，比如中国更希望要哪种发展方式。

FL：（摆pose3秒种后）这个，我觉得嘛，可能还是第二种更重要......

（LZ插播：是吧，你觉得第二种模式更好......）......

FL：是的。从重要性来讲，即使你出多少个科学家，那应该还是没有2到3个大牛重要。那2-3个大牛是在直接的应用那些先有个科学技术，让每个人都直接获得了利益，但很多时候科学家做出来的东西没什么直接应用，比如像发大爷做的天文，做的巨牛逼，但其他人能得到啥好处？除非预测一下有个彗星要撞击地球了，结果算错了一点，最后撞到火星了......

LZ：噗......

FL：再比如说像陈景润，狂研究哥德巴赫猜想，最后假如证出来了，但你说我们能得到啥好处？屁用没有......

LZ：嗯，但是我提醒一下，其实很多应用学科做出来的成果都是能直接应用的，像我现在组里的项目，一个是做sensor，一个是做inductor，做出来直接是产品。现在写paper都得在前面写application是啥......

FL:嗯，但是你有没有想过，这个第二类人，比如说爱因斯坦，如果他不出现，你不觉得总会有个人会来发明广义相对论，比如华盛顿，如果他不站出来，你不觉得总会有个人会站出来推翻英国殖民。

LZ：我明白了，你是指的历史的车轮是无法被阻挡的，只要社会发展到了某个层次，总会被某个人所推动。

FL：嗯，但是感觉从这个角度来看，推动社会发展的就好像那些铺路的，路铺好了，驾车的人总会出现的。所以说......

LZ：所以说，做出科研成果是一种价值，然后把科研成果拿来应用，或者把任何成果组合起来用也是一种价值。就好比铺路的是一种价值，驾驶历史之车的也是一种价值，这两种价值，不知道哪种更重要。

FL：嗯......当然我是觉得驾车的似乎更有价值。

LZ：嗯，我突然想到一个很牛的类比！！！

FL：？

LZ：你知道魔兽世界有个技能叫烹饪吗？

FL：不知道。

LZ：烹饪，就是你打怪时会打出一些食材，比如鸟蛋啊，狼肉啊蜘蛛腿啊啥的，然后你可以把它们加工成熟食，可以回血回魔。然后你需要食谱来制作特定的熟食。

FL：哦，还需要食谱啊。

LZ：对，食谱可以从NPC那里买，或者打怪能掉出一些，或者做特定任务能获得。然后打怪掉出来的各种肉啊蛋啊看着像食物的，如果字体是白色的，那就是食材，如果是灰色的，那就没啥用，只能卖钱。

FL：然后呢？

LZ：像我平时玩的时候，一般一开始是没有食谱的，然后攒很多食材在包里，因为我知道它们肯定能被做成熟食，然后我需要练烹饪，加工一个熟食经验值+1，所以就一直等到找到或买到食谱，然后就练。好，你感觉，是食谱重要还是食物原材料重要？

FL：这个......（迷糊中，正在理解什么是『烹饪』）

LZ：毫无疑问，肯定是食谱重要。有了食谱，那些原材料才有意义，没有食谱，那些鸵鸟蛋啥的有毛用？

FL：嗯......的确。

LZ：好，再来看另一个问题，刚才说的知识和科学成果有没有用的问题。你说，我攒了一包的食材，这些食材有没有用？

FL：可以练烹饪，当然也可以做出来食物。

LZ：你知道吗？当我等到买到食谱时，一个SB的事情发生了。

FL：什么事情？

LZ：忘了告诉你学烹饪另一个特性，学任何一个食谱需要烹饪达到一定的经验值，然后你烹饪一样熟食时，假设你需要30经验值学习食谱，那么在经验值30-50范围，你烹饪一个这个熟食，经验值百分之百增加1。如果你的经验值在50-70范围，那么烹饪一个熟食经验值有较大概率增加1，但也可能不加经验值。如果你的经验值在70-80的话，那么烹饪一个熟食经验值只有很小概率增加1。如果你的经验值大于80的话，根本就不增加经验值了......

FL：哦......那你拿到食谱时都不长经验值了？

LZ：正是，很多食材我也不知道做出来的食品等级多高，结果拿到食谱后一点经验值也不长......就全丢了......

FL：......你的意思是，做科研的作出的成果就好像在挖食材，但那些成功者是弄到食谱了是吧......确实，其实在中国，科研成果被夸大了很多......好像大家觉得做出点成就就巨牛比。

LZ：正是，所以说，科研成果其实很多，根本没用，只不过是在杂志上灌了个水，让大家知道你能力还可以。比如在某个方向，发了10篇paper，最后有一篇paper能做出真正的应用，别人也许说，啊，这个人是读了其他9篇paper才做出的他那篇东西啊，但其实很可能另外9篇paper，有个4-5篇根本没人看，做出来的东西根本没用，也许几十年就有那么个3-4个引用......还都是自己在引。

FL：额......那中国那么多人就是在挖食材啊......整天打熊啊恐龙啊，收集那些蛋啊肉啥的......还很可能没用......

LZ：其实那些不长经验值的东西还是有那么点用的......大部分烹饪出来的东西，如果你坐在地上进食超过10s，你就获得一个well feeded的状态，可以在15分钟加状态值啊。但高级食谱和低级食谱差的比较大，比如可能美国人弄得食谱是增加力量敏捷各8点啊，但中国弄得食谱只是各加两点......但中国还觉得挺好，总比没得加好......

FL：NB......

LZ：所以说，还是搞食谱重要......现在对于一个毕业的phd，总还是懂不少知识，供他们组合的各种元素其实很多，就是看他们如何去创造了。这就是那些顶级成功者的价值。他们能够引领一个行业，能开辟一个方向。但现在想要做到这点，往往需要多元化的知识和背景，所以这就是我说的为啥要多尝试，多探索。

FL：有道理。

........................

..................

............

......

-- 2011.03.17


谨以此文纪念我们曾经默默打怪攒食材的日子，祝大家都能在自己的前进道路上找到好食谱。顺带纪念山口山10周年和期待夏天的电影版。
加油吧！人生！

-- 2016.02.15
