---
title: 围棋与人
author: 骡子
layout: post
tags:
  - 谈天说地
---

最近世人目睹了人工智能的一项新的突破，在算法复杂度几乎无穷大的围棋上，人工智能软件AlphaGo向人类挑战，对战于韩国围棋一代棋王李世石挑战，目前在五局三胜的比赛中已经以3:1获得胜利。围棋，这个人类在棋类运动中的最后一片领地也已被计算机攻占。人们在对计算机高速发展的惊讶中，也在思考是否计算机全面取代人类的那一天已经不远，也许像电影“黑客帝国”里的场景也未尝不会变为现实，甚至网上出现段子，AlphaGo在连胜三盘之后故意输掉第四盘以隐藏觉醒的人工智能。诚然，人工智能的飞速发展为人类带来了新的机遇，也存在新的挑战。

围棋可谓棋中之圣，是中国古人模仿战场沙盘发明的游戏，有着上千年的历史。古代会下围棋的人一般有着很高的社会地位，很多皇帝重臣都会请起手和自己对弈。近现代围棋在日本得到了很快的发展，各种头衔如本因坊，名人，王座，棋圣凸显棋手的地位，各式棋院的建立也推动着围棋的普及。现代围棋由于高度职业化与各式大型比赛，日趋成熟。包括帖子，限时，对围棋的理解的提升。像吴清源的星位三三天元开局已经彻底成为历史。

围棋盘就是战场。围棋和其他棋类例如象棋，国际象棋的最大区别在于其所有子都是平等的，但却能演化出如此丰富的变化和战术。化腐朽为神奇，这句话在围棋里最能生动的体现，棋盘上任何一颗子都可能转眼间称为棋筋和致对手于死地的利刃。围棋的另一个独特之处在于其大局观的体现。这点不同于与之唯一都满足所有棋子都平等的五子棋。五子棋的所有棋子都为形成一处五连子而服务，有点『牺牲小我，成全大我』的意思。而围棋则更讲究均衡感。你取实地，我获外势；你围住角，我占领边；你破我的空，我借攻击你而得到另一块实地；你若要强杀我的棋，我还能弃子获得更大的利益。从这点讲，围棋棋手着实像一位武功高人，亦能以玄铁重剑贯穿敌腹，亦能以弹指神功直抵咽喉要害，亦能以金钟罩抵抗进攻，亦能以斗转星移借力打力。

和人类所认识的围棋不同，现在的人工智能所看到的围棋是一个数学层面的游戏。在当前哪一个格子落子，接下来的胜率最高？或者怎样行棋获得的目数价值最大？这是电脑程序所解决的问题。诚然，围棋之美实为数学之美。正如物理的极致精华可浓缩为极为简洁美观的牛顿第二定律，麦克斯韦方程组，薛定谔方程一样，围棋棋盘上的无穷变化也被先人们总结成一些行棋规律。宽泛的如『金角银边草肚皮』，阐述了棋盘上各处的围空效率之别。『敌之要点，我之要点』，通过抢占对方好点，降低对方棋子效率，阻断连接或破坏眼位等。具体的如『棋逢难处用小尖』，『攻击用飞』，则是在行棋步伐和稳健程度做一个权衡。从AlphaGo和李世石的比赛中，可以看到AlphaGo的很多棋招也非常合乎棋理，这也再次证实了这些古人的金科玉律的正确性。然而，从简单的19x19的棋盘与黑白棋子之中，抽象出如此丰富的规律，这不仅体现出数学的魅力，也反映了人类的智慧的强大和深奥。简单类比一下『数学中的皇冠』，数论，仅仅研究整数（其实本质上就是素数）的性质，却产生了如此多的学问。那么计算机能做些什么？确实，用计算机能够通过穷举法增加一些猜想和定律的可靠性。例如哥德巴赫猜想的一些早期工作就是靠计算机实现。梅森素数的探索也可以靠计算机来帮忙，甚至发现一个新的梅森素数都可以发表一篇论文。这些问题一定程度上也促进了计算机算法的发展。然而若要完全证明一个定律，光靠计算机还是有很大困难的。比如著名的费马大定律，历经300多年历史，在20年前终于被英国数学家安德鲁 怀尔斯所证明，但计算机在这样的严谨逻辑演绎之下显然无能为力。

棋品看人品，棋盘看人生。古人称围棋对弈为『手谈』，讲的就是对弈者能够仅以手指运筹棋子在棋盘上斗智斗勇，如同在棋局中以手交谈一般，围棋的深邃可见一斑。眼光短浅者，见子就想吃，见空就想围，却不知时常捡了芝麻，丢了西瓜；或者只着眼于局部，从而失去了全局的重点核心（此处仅论棋理，并不是说初学者下的差就等于鼠目寸光，勿怪）。围棋中的算棋能力，往往能体现人在现实生活中的眼光，围棋的着眼全局，也和做事的大局观有联系。不同棋手经常会有不同的行棋风格，如李昌镐的厚重稳实，李世石的杀气腾腾，古力的潇洒奔放，武宫正树的重视中腹等。然而围棋之妙在于不同的棋风却均有其行道之方。要实地还是要厚势？先自补还是先破空？这些问题常常没有唯一答案，就看棋手是否驱驾的合理。这和人生有类似的道理，你若安稳生活，就有可能失去一些人生机遇，若四处争取，所得甚多却又也许顾此失彼，压力倍增。有得便有失，如何选择和平衡得失，则为做人之道。除此之外，围棋一处很能体现人之情感的术语就是『气合』，指对局者在气势上坚持的强劲着发。例如黑在左上角落下一字，本期待白棋会跟着应一手，结果白棋却脱先在右下角行棋。从棋理来说，若黑在右下角应一手，此时白棋再回到左上角跟着黑棋走棋，则本来右下角该黑先落子白后手应棋的形势反成了白先落子黑后手应棋，明显黑棋损了。于是为了争先，黑往往会继续在左上角再落一子而不应白棋右下角脱先。从计算机角度来讲，每一步棋都是当时的最优手，而从高手的心理来讲，明显的损手往往都是不可接受的，即使做出的转换可能鱼死网破，这就是坚持自己棋道的精神。总之，从围棋能看出人性的太多太多，我想计算机或人工智能也许很难从棋着中反思其他行为举止。

总而言之，对于人工智能，我们到现在为止仍然无需多虑。也许未来真正可怕的不是人工智能本身，而是操控人工智能背后的人心。然而，人与人工智能的碰撞还是给予了我们，至少是我，予自信。能以一人之力，挑战有着如此强大后台的计算机，这已经足够令人惊讶了。要认识到，这个游戏的设计本来就不是公平的，AlphaGo花了多少时间深度学习，花了多少内存。设想要是给予李世石长一些的思考时间，谁胜谁负真的很难预料。作为设计AlphaGo全部算法精髓的人类一员，我们难道不觉得已经足以引以为傲了吗？
