---
title: 21世纪狂人日记: 谁敢说我谦虚？
author: 骡子
layout: post
tags:
  - 神吹鬼扯
---

有感于近来有朋友“夸我谦虚”，扪心自问，实属不甘，于是提笔行文一篇，以抒心中不同之见。

何为谦虚？百度百科云：虚心，不夸大自己的能力或价值，没有虚夸或自负，以及不鲁莽或不一意孤行。近义词包括：虚心，谦逊，自谦，谦让。反义词则包括：骄傲，自负，傲慢，狂妄。四个褒义词对四个贬义词，于是乎谦虚自然而然被归中于美德，实至名归。大家都想摘得而归，立足于至理之高。

其实不然，谦虚，有为弱者代言之嫌。不言，寡言，谨小慎微，其实谁都可为之。肚里无货，闭口即可；无能力无价值，亦无所谓虚张夸大。谦虚谨慎，步步为营，实则举步维艰，寸步难行，不求有功，但求无过，岂不成了迎合大众的无知之辈？然其反面的自负，狂妄，实为强者的权利。自负，自有可负之处，狂妄，身背张狂之本。狂者，心高气傲，藐视群雄，对世俗不屑一顾，对传统置若罔闻。古有李太白，“我本楚狂人，凤歌笑孔丘”；近有鲁迅，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”；中国狂人之首，毛泽东，“数风流人物，还看今朝”，何等豪情狂气。非是所有人都有资本狂妄自负。拥狂妄之本，方可坐狂妄之实。

有言然而自负者，实自卑也。此话有理，因自负者，洞悉己身优势，他人不足，亦能察觉自身缺陷，他人长处。凡事都有正反两面，鱼与熊掌不可兼得者为常态也。譬如固执之于执着，庸俗之于平和，孤独之于沉静，浮躁之于活泼，来自现代派的若如幸福的胖子，性感的排骨，忠诚的走狗，正义的叛徒。。自负者，实则内心常存有自卑之情，非是由于为了维持自负骄傲的自卑，而是确有不如人之处而自我发觉而已。自负者爱与人比较，一事占先，则欲事事占先，然而世事常不尽人意，大家都是人，凭什么你事事都能强过他人？于是心有遗憾，致心有谦卑也。另外，自负者常常身为出头鸟，暴露于大庭广众之中，于是乎身背异于常人的压力，遭受多样的挑战，滋生自卑挫败感，亦是人之常情。

我不认为自负者的自卑是件憾事，相反，自卑可增加人的努力动力。欲在某方面强于他人，加倍努力，刻苦奋斗，只此一招，不懂此点的人早已被纷乱世界所淘汰。再者，只有遭受挫折，才能更加完善进步，愈是自负骄傲者，愈将屡遭百般挫折，此为通往强者之路之捷径也。然则此捷径非常人所达，若挫折过度，常有崩溃，消极，心灰意冷，歇斯底里，乃至踏入极端者比比皆是，如某些岛国人，如某些人口大国人，如某些“剑走偏锋”的发达国家之人。常言道可怜之人必有可恨之处，不过此话扯远了。只有强悍的内心，才能支撑强悍的外在。因此不要小看任何一个自负之人，他/她往往不仅是有一技之长之人，更是拥有一颗强大心脏之人。

除去下下品的无任何长处的瞎b狂者，我以为世人可粗略分为下品平庸的谦逊者，中品尝试挑战的平庸者，上品自负的强者，以及上上品的谦逊的强者。依据纳什均衡原理，自负者一不小心即落入下下品范畴，而谦逊者不仅稳守下品，还容易被不明就里者纳入上上品行列，自然多一事不如少一事而人人争做谦逊之人。素不知上品和上上品的差别，实为周遭人群的品级所决定。只有一群上品人聚集，才有可能出现上上品之人。强者的谦虚，不是谦虚给老百姓看的，而是谦虚给同为一个阶层的强者所看。自负实为强者固有心态，而强强相比，才会出现谦虚谨慎，惺惺相惜。不过因果关系须分明，自强为因，自负为果。其实自负谦逊与否已不重要，而努力奋斗争做人上人才是升品门道也。

欲问为何争做上上品？哥身为下下品的喷子，哥活得轻松愉快，逍遥自在，何必砸破头皮挤入什么上品，老子就认为自己是人中极品！此问甚佳。人各有志，并非都要争做强者，识时务者，常常也为自己留条后路。安能摧眉折腰争上品，使我不得开心颜！人再高尚，也逃不过吃饭睡觉屙屎撒尿这些俗世之举，自负谦虚，不过过眼烟云。然而时常不能自已，鸿鹄之志未达，难以安眠也。毕竟，没有人玩游戏不想通关的。。做做支线任务也好啊。

却是：自负癫狂者，吾之所欲也，宁作真小人，勿作伪君子，仰天大笑出门去，我辈岂是谦逊人，人生得意须嚣张，莫使狂血空自流。


本文纯属无中生有，信口胡诌，如有雷同，实属巧合。
