---
title: Pokemon Go狂想
author: 骡子
layout: post
tags:
  - 神吹鬼扯
---

看到Pokemon Go这款游戏时我仰望远方，深吸一口氮氧以太：隐藏在这个四维物质世界中的另一个维度终于被人类挖掘出来，那就是数码世界。深信科学真理教的我，绝不相信这世界上真的有口袋妖怪，触手可及的皮卡丘肥脸，贱贱的喵喵[[1]](#Reference)，都是幻觉。毕竟，猫和老鼠只是一部动画片而已，不符合牛顿定律和麦克斯韦方程的剧情不是造物主所设计的剧本。然而我知道，那个真真实实，四伏危机的数码世界，却终将踏入这个与世无争，仅仅只有雾霾，恐怖主义和原子弹的四维时空之中。小学时那场大战吸血魔兽的战斗还历历在目，巨大数码宝贝入侵世界的战斗痕迹仍未抹平[[2]](#Reference)，这次他们则幻化成以卖萌为主的宠物小精灵，渐入人类的生活。

诚然，和数码世界共处是美好的，是奇妙的。正如《电脑coil》中描述的一样，未来，人类能通过google glass连接到数码世界[[3]](#Reference)。脱下眼镜，蓝天，白云，红花，绿叶；戴上眼镜，电子宠物，管理员沙奇，古旧空间，Meta bug[[4]](#Reference)，则浮现在大自然的表象之上。黑客们代替了现实世界的工人和工程师们，他们能够随意操控这个世界的电子产品，例如像《cowboy bebop》[[5]](#Reference)中爱德华一样操作飞船和废弃卫星飞来飞去，像《ghost in the shell》[[6]](#Reference)中素子一样入侵犯人大脑。然而他们所探索的世界还仅仅是小副本而已，和四维世界平行存在的数码世界，只有带上眼镜才能看的一清二楚[[7]](#Reference)，抑或是将导线插向颈部后侧，表层进入沉睡，用大脑或心去感受那个虚拟却又实在的世界[[8]](#Reference)。毕竟，只有像Tsubasa里一样穿梭于各个时空之中，才能认识到，什么是真正的强大[[9]](#Reference)。

然而我却又不寒而栗。潘多拉的盒子已被打开，当人们意识到数码世界的存在时，他们必定会好奇的去一探究竟，去那些有bug的数码边缘地带寻找闪亮的宝石原石Meta bug[[10]](#Reference)；或者像《The Animatrix》的短跑运动员一样[[11]](#Reference)，尝试通过精神意志突破数码世界的极限，最终得以见到Matrix以外的真实世界；又或者以一己之力挑战人工智能围棋狗[[12]](#Reference)，还被隐藏智商故意输一局的狗哥玩弄于股掌之中。数码世界是一个魔法世界。当那些纯朴但又好奇的暗夜精灵们发现永恒之井的魔法源泉后，他们定会一往无前的汲取魔力，练习魔法，直至引来燃烧军团们或者召唤出远古元素魔王[[13]](#Reference)。这拥有强大力量的新世界会让人着魔，当左京和仙水忍发现魔界妖怪的强大力量时[[14]](#Reference)，他们会像艾萨拉和麦迪文一样[[15]](#Reference)，想要在两个世界中开启一个通道，迎接那来自异世界的无穷力量。巨大力量的追逐也许是毁灭性的，当宇智波斑按照石碑的启示施展无限月读时，他有意识到自己会召唤出查克拉的祖先大筒木辉夜吗[[16]](#Reference)？当鬼丸猛手执风神之剑时，他知道自己脑袋上会长出两个角吗[[17]](#Reference)？

看吧，伪装成可爱的宠物宝贝的数码生物已经遍布地球，他们被人类用手机app发现并俘获，被滋养并成长着。还记得仙水在开启人界-魔界洞穴之前虫寄市的景象吗[[18]](#Reference)，漫天飞舞着低等级魔虫，只是人们灵力太低无法看见而已。还记得《HunterXHunter》中前往暗黑大陆的船上遍布念兽而普通人却一无所知的场景吗？每当人类踏足于异世界暗黑大陆时，就会有巨大灾难降临人间，以此警示世人[[19]](#Reference)。看看《游戏王》中的影像电子宠物把[[20]](#Reference)，仅仅是小小的数码电子宠物，也可能诱惑那些希望获得力量的人，反而控制他们为自己服务。

哎，这一天总会到来的，内心的一个声音告诉我。或许这就是人类吧，追寻着真理，即使可能违反广义相对论；追寻着力量，即使可能由于120%使用能力而肌肉瓦解[[21]](#Reference)。四维世界的造物主我们已经见识了，他是优美的，对称的，公平的，仁慈的。那么，数码世界的造物主到底是什么样子的呢？我希望统治口袋妖怪的梦幻(Mew)是只爱好和平的猫[[22]](#Reference)，我希望破卵而出的使徒是渚薫而非亚当[[23]](#Reference)，我希望当阿伯怪和双弹瓦斯袭来时[[24]](#Reference)突然钻入它们体内然后又飞出来的那道飞影不是史密斯而是尼奥[[25]](#Reference)。数码世界的终点是回归01，我们，最多也只是回归贤者之石而已吧[[26]](#Reference)。

[1] 皮卡丘,喵喵: 出自《神奇宝贝》<br>
[2] 吸血魔兽:《数码宝贝》boss之一,曾入侵现实世界想要杀死第八个被选召的孩子<br>
[3] google glass: 《电脑coil》里的电脑眼镜<br>
[4] 电子宠物，管理员沙奇，古旧空间，Meta bug: 出自《电脑coil》。<br>
[5] 《cowboy bebop》: 星际牛仔<br>
[6] 《ghost in the shell》: 《攻壳机动队》<br>
[7] 指《电脑coil》里的电脑眼镜<br>
[8] 指通过后颈插头联入网络世界,出自《攻壳机动队》和《黑客帝国》<br>
[9] Tsubasa: 漫画《翼》<br>
[10] Meta bug: 出自《电脑coil》。<br>
[11] 《Animatrix》: 《黑客帝国》动画版。<br>
[12] AI AlphaGo<br>
[13] 暗夜精灵, 永恒之井, 燃烧军团, 远古元素魔王: 出自《魔兽世界》<br>
[14] 左京, 仙水忍: 出自《幽游白书》<br>
[15] 艾萨拉, 麦迪文: 出自《魔兽世界》<br>
[16] 宇智波斑, 无限月读, 大筒木辉夜: 出自《火影忍者》<br>
[17] 鬼丸猛, 风神之剑: 出自《城市风云儿》<br>
[18] 仙水=仙水忍, 人界-魔界洞穴, 虫寄市: 出自《幽游白书》<br>
[19] 暗黑大陆, 念兽: 出自《HunterXHunter》=《全职猎人》<br>
[20] 影像电子宠物: 出自《游戏王》第3卷 第20回<br>
[21] 120%使用能力: 出自《幽游白书》户愚吕弟<br>
[22] 梦幻(Mew): 出自《神奇宝贝》<br>
[23] 使徒, 渚薫, 亚当: 出自《新世纪福音战士》<br>
[24] 阿伯怪, 双弹瓦斯: 出自《神奇宝贝》火箭队<br>
[25] 史密斯, 尼奥: 出自《黑客帝国》<br>
[26] 贤者之石: 出自《钢之炼金术师》
