---
title: 谈天说地（四）：Israel 01
author: supernova
layout: post
tags:
  - 谈天说地
---

两年前其实就有机会来以色列。不过当时，叙利亚的局势不断恶化，出于种种考虑最后还是选择去了德国。两年后，在自己比较困难的时期，再次收到这边伸出的橄榄枝。我感觉自己是该来看看了。毕竟，周游世界也是自己的毕生所愿之一。以色列在希伯来语中意为与上帝角力者。传说以撒的次子雅各力大无穷，与天使摔跤获胜后，被上帝赐名为以色列，即作为以色列十二支派的始祖。我挺喜欢这个名字，因为未来几年自己也要与命运角力。在这里先祝自己好运。

晚上七点，飞机准时到达本古里安机场。下了飞机，我就急匆匆的往baggage claim奔去。因为，宿管午夜下班。如果不能在午夜前赶到学校，自己很可能就要露宿街头了。没走几步，就被一位穿着制服的女生拦住，说是要安全检查，估计是看我身上大包小包的行李很多吧。好在没问几个问题就放行了。拿到行李，出了机场大厅，准备打车去耶路撒冷。然后发现，左转是接近300谢（当地货币谢克尔，和欧元4:1）的出租车。而且司机很喜欢坑外国人。机场工作人员也是睁一只眼闭一眼，只说价格你们自己商量。我就被要过400谢，幸好自己做过功课，直接pass。右转是接近70谢的共享出租车，十个位子，人满就发车。瞬间给人一种，左转是XX，右转是XX的赶脚。这种强烈的反差，感觉是当地文化的一个特点，而打车这么一件小事也可以算是当地生活的一个缩影。

没过多久，人就齐了。我左侧坐的是一对来自日本的情侣。我们三个也是车上唯一的亚洲人。开车的是位满头白发，精神矍铄的老爷爷。车一上高速，我就把安全带系上了。因为老爷爷车开得是异常彪悍，左突右冲，速度非常快，技术也很棒。这种开车风格，让我不仅好奇他以前是开什么的。过了约莫一小时，已经能看清城市边缘的点点灯光。像是满天繁星撒在了高低起伏的丘陵上。在高速的出站口，有荷枪实弹的士兵一丝不苟的做着检查。进城后，大家陆续都下车了。司机大爷看起来人不错。有乘客问路时，他会说打车到XXX最多XX谢，不可能再多了，千万别被司机骗了。不知道为什么，我第一个上车却被排到了最后一个下车。我一个人无聊，就开始打听起老城区的信。中间很自然地谈到了哭墙还有m区，老人对于m区不对外开放非常不屑，一再强调当今社会大家需要的是开放和自由而不是封闭。途中经过alb聚居区时，老人用手给我指点着，情绪慢慢变得有些激动，到最后开始小声得呢喃着什么。我听了很久，才听懂了那个词，让我震惊不已。原来有些东西不是时间轻易能抹去的。


进了宿舍区，就被震天动地的音乐声给惊到了，这还是我想象中那个安静祥和的耶路撒冷嘛......路上能看到，很多人三五成群的在向一个小广场走去，而广场上则有很多人载歌载舞。不过，我此时完全没心情去欣赏这突如其来的露天party，还是找宿管要紧。由于我行李太多，走起来很吃力。路上很多学生见状主动过来帮忙，倒是让我的好感度提升了不少。宿管是一个正在学习汉语的犹太人小哥，还去过北京。当然，最令我震惊的还是他竟然用微信。最后，我们用汉语聊了几句，互加了微信。进了公寓，收到了两个室友的热烈欢迎。不过，我窃以为他们更关心的是我的房间。据室友说，我的房间是三个屋子中，唯一有防弹钢板的。一进房间，室友就迫不及待得去尝试窗户内侧的防弹护罩。结果乐极生悲，护罩一拉上，就再也拉不开了......稍微收拾了下行李，就去楼下体验了下露天party。因为音乐声太大，想早点休息也不现实......小广场一侧有个小酒吧提供酒水。在酒精的作用下，感觉大家慢慢都放开了，跳得不亦乐乎。学生还是以中东面孔为主，像我这样的倒是成了稀有动物。

以上算是在以色列第一晚的经历吧。这个周末又发生了不少有趣的事。比如和犹太人还有阿拉伯人一起踢球。等后面有时间再慢慢更新吧。
