---
title: 回忆的镜子
author: 骡子
layout: post
tags:
  - 动漫赏析
---

回忆的镜子

不经意看到 回忆的镜子
幼时的场面 流淌在胸口

曾经的最爱 光亮的红鞋
自由的踏过 草原和丘陵

再不能穿上 蕾丝的裙子
渐渐的少年 长成了大人

当我静静等待 你的温柔拥抱
我将永不放弃 迈向远方的你


不经意看到 回忆的镜子
炫目的景色 流淌在心中

温柔的双膝 琳琅的画册
冒险和恋爱 让赤心弹跳

如同在梦中 游戏的广场
然而朋友们 却依依离开

当怀念的时光 静静拥我入怀
我将永不回头 迈向远方的你


动画片《风中的少女 金发的珍妮》于92年底到93年底在日本制作播出，由美国19世纪著名作曲家Stephen Foster的成长背景为题材，以他的作品『Jeanie with the Light Brown Hair』命名动画，讲述了史蒂芬(Stephen)，珍妮(Jeanie)和珍妮家工作的黑人比尔的成长经历。其中史蒂芬和珍妮都是真实人物且最后都结为夫妻，不少动画插曲也是使用的史蒂芬当年创作的歌曲，特别是『Jeanie with the Light Brown Hair』，在动画和现实中均为史蒂芬写给珍妮的歌曲。

发现这部动画是因为在某个“90年代动漫歌曲作业向”合辑里无意闪过这首片尾曲的旋律，于是开始各种搜索，终于在youtube上找到资源，就着英文字母观看。当看过动画之后，片尾曲的标题更是令我印象深刻。90年代日本动画出了很多商业经典之作，如《美少女战士》(1992),《灌篮高手》(1993)，《名侦探柯南》(1996)，然而同时也有很多低调却又朴实的作品正如此作。动画建立在大的历史背景之下，很多细节都切合事实，让人感到真实。同时，故事情节有着极强的教育意义，用善良和纯真来经历着那些快乐和波折。值得一提的是女主角珍妮的声优堀江美都子是上世纪末日本当红女歌手，为《花仙子》，《小甜甜》演唱过主题曲，男主角史蒂芬的声优藤田淑子也是著名声优，演绎过《聪明的一休》的一休，《数码宝贝》的男一号八神太一，以及《猫眼三姐妹》的大姐来生泪。

可以想象日本在上世纪末几十年对教育的煞费苦心。从1975年开始，日本动画公司推出了一系列电视动画，叫《世界名作剧场》，内容大多取材于世界各地的儿童/青少年文学名著。若加上日本动画公司成立前(1969-1975)的六部作品，到1997年为止连续29年没有间断。《风中的少女 金发的珍妮》也是同一公司制作的动画。顺便一提《世界名作剧场》在2007年还制作了《悲惨世界-少女珂赛特》，基本上是重置法国1992年制作的动画《Les Meserables》，虽然我更喜欢法国原版的，但可惜没有字幕。。

对比同时期国产动画，我惊讶的发现其实也有光辉的一面。神作《葫芦兄弟》制作于1986年，虽然主题上略显又红又专，但画质和情节有很高的水准。童年经典《舒克和贝塔》于1989年播出，剧情的跌宕起伏，并且少有的以“传统四害”老鼠作为主角，算是在样板政治中的一个突破。布偶戏《阿凡提》于1980年上映，诙谐幽默，人物生动，场景逼真，导演曲建方为了搜集题材，深入真实生活，整个摄制组跑到喀什搜集资料，堪比当今某位富坚的取材曲折。不过其他作品大多没有很好的剧本，或者受到意识形态影响较大，拍出来有洗脑和当观众为弱智的嫌疑。值得一提的是童年另一经典《魔方大厦》于1994年发行，但由于内容尺度问题（你懂的），被迫从26集混剪为10集播放，实在可惜。不过国产动画当年是一枝独秀，以上四部作品全部由上海美术电影制片厂包办。另外一提的是著名童话作家郑渊洁，《舒克贝塔》和《魔方大厦》都是他的作品，创作都具有一定深度，《魔方大厦》被砍大部分内容不说，《舒克贝塔》动画只拍摄了童话前57话，然而其实全作长达366话，之后包含了“五角飞碟”，“罐头小人”等精彩故事。总之，国产动画当年也曾占有一席之地，可惜发展受到了现实的影响未能成大器。