---
title: 物格理运——读书铭
author: 骡子
layout: post
tags:
  - 物格理运
---

近来花零碎余时读完一本历史书，有感于历史之磅礴和自身之受益，于是行文一篇，以作感悟。

关于读书的勉励之词，古往今来数不胜数。『读书破万卷，下笔如有神』，『书中自有黄金屋，千钟粟，颜如玉』，『三更灯火五更鸡，正是男儿读书时』，云云。读书的重要性无需重申，因为此为人学习的重要途径。书中饱含人类智慧结晶，读书育人；读书使人心静性平，读书养心；读书能予人思想的启迪，读书悟理。此处不再多述。

以下将从另一个角度来解读读书之本质。当人在读书时人到底在做什么？随着科技和生物学发展，人脑的工作基本原理已经被解读。人脑饱含约一千亿个神经元（neuron），每个神经元又通过突触（synapse）和约一千个临近神经元相连。当人的五感将外界信号传入大脑，神经元将根据信号产生电压激发，通过突触和其他神经元相互作用，这些相互作用同时也会改变突触的信号传递效率，从而作为记忆的载体，而最终产生的综合电压激发则同时作为大脑的信号输出。这些生物上的基本构架已经被广泛应用在人工智能，机器学习和深度学习中（深度学习是机器学习的一个分支）。那么，人，或者深度学习的典范阿发狗，是如何学习呢？这个过程被称之为learning process，当类似的图片，声音等信息被输入大脑，大脑的某一部分将会不断地被影响直到相关事物被大脑记住。从这个角度来讲，人的一生无时无刻不处在学习状态；而像一些简单现象，例如头脑被冲击导致失忆，或者催眠，就可以被相应理解。

为什么人要通过读书来学习？可以从电脑深度学习的原理获得启发。所谓阿发狗的围棋策略，其实可以用一个简单的函数来概括，此函数有19x19个输入，输出为其中一方获胜的概率。这个函数可以认为有许多待定系数，而深度学习的过程就是优化系数的过程。容易理解的是，拿高质量棋谱和菜鸟棋谱来学习，系数优化速率将会大大不同，这直接导致报道所说，也许人类的棋谱已经不足以让电脑进化，不论此言真假，至少说明学习的素材决定了进化程度。读书则亦然。书，可谓人类智慧的结晶。书中抽象了千百年来的学习成果，可以说是绝佳的学习素材。读上一本初中几何教材，到古希腊时期可以吊打欧几里得；读上一本力学，回到文艺复兴时代能够完爆牛顿；读上一本药理学教材，回到明朝可以碾压李时珍。牛顿名言：站在巨人的肩膀上，其实就是站在前人的积累总结之上。当然，你首先得爬上去，或者说，调节大脑中神经元的参数使之写入那些金科玉律们。

现代多媒体发达，音乐，广播，视频，电影盛行。现代网络也发达，网上充斥着各种文摘帖子，也不乏一些有价值的信息。那么为何要推崇读书这种古朴的方式呢？我以为主要区别在于对书本内容的消化深度不同。其一，书中的信息内容往往相互呼应，给作者以空间和维度阐述自己的综合思想，而网络短文往往容易单一片面，提出犀利言论后却不能融汇自洽，容易使人盲从；正所谓『学而不思则罔也』。其二，读书使人冷静，给读者以空间来缓冲理解书中内容，诚然其他多媒体也有做的不错的地方，然而一个安静的氛围却最适合集中注意力进行自我消化，写在纸上的文字也最容易回头查看以加深印象。从神经网络角度来看，这两点也是有其合理之处的。对其一，讲究的是重复性的和多角度的对大脑输入知识，由于学习过程是非线性的，学习次数越多，知识储备权重越大，越容易加深印象，所以学习效果越好；对其二，则是利用了神经网络中的『无监督式学习』（unsupervised learning），利用空隙时间，自我思索，即使没有书中信息的输入，也能加深大脑对知识的印象。这就类似人的冥想过程。以上神经网络映射纯为个人思考结果，欢迎machine learning大咖们对此加以纠正和补充。

然而此文并非让诸人摒弃发达的多媒体信息网络，唯尊原始的笔墨纸砚。只不过在当今知识爆炸的社会，切勿被信息海洋冲的随波逐流，毕竟大脑的载体还是这个臭皮囊而已，天文地理，人文社会，终究抵不过一日三餐，起居入眠。然而哲学（数学）至上的我相信，真理存在于万物之中，只要在任何一门学问中钻研深究，终可升到豁然顿悟境界，从而领悟造物主的渊博和伟大。只不过，不进行『无监督式学习』，光天天刷帖子的话可是不行的哟。





