---
title: csgo Boston major
author: 松哥
layout: post
tags:
  - 电子竞技
---

2018 csgo boston major 刚刚打完，美国荣耀cloud9经过鏖战，战胜欧洲豪强宇宙队faze夺冠。这届major，昔日豪强纷纷落马，青年新军cloud9，QB fire都有不俗的表现。今天借此文，简单介绍一下csgo的整体环境，各大豪强，以及赛事。

csgo全称是 counter strike global offensive，是cs 1.6的实际继承者。中间有个版本叫counter strike source的版本，但有些坑爹，差点导致cs写进历史书。后来发布的csgo比较给力，加上神来之笔：开箱+武器皮肤的刺激，现在成了fps竞技游戏的绝对霸主。本次决赛，twich和gotv的观看人数超过百万，虽说无法跟dota 2，lol相比，但与“免费门票还坐不满”的星际争霸2的顶级赛事gsl相比，还是非常给力。csgo发布于2012年，从13年冬天开始，valve联合电竞比赛老油条，诸如dreamhack，esl，pgl一起举办每年两到三次的major大赛。刚开始的冠军奖金“只有”10万美元，后来升到50万美元。csgo还没有跟dota 2的TI相比较的巨型赛事，major可以说是csgo的最高荣誉。

csgo的大体格局是北欧瑞典，西欧法国，东欧波兰，南美巴西轮流争霸。瑞典强队fnatic和nip在csgo初期的绝对霸主，包揽了前六届major的4个冠军和5个亚军。happy带队的法国荣耀LDLC/Envy和影帝队/赔率战士Virtus.Pro(对的，没看错，跟dota 2的Virtus.Pro是一个公司）拿下了16年之前的剩下三个冠军。进入16年之后巴西宇宙队SK（之前是LG）异军突起，坐拥世界第一人coldzera，三大狙击手之一的巴西教父fallen，平时BOT大赛GOD的taco，拿下16年的两届major，风头一时无两。进入17年之后，老牌豪强还保持着很强的统治力，但major冠军都被新豪门拿下。整体来说csgo比赛的随机性比较强，比赛过程中没有优势积累一说（只有比分上的优势），照面刚枪，分出胜负也就一两秒的事情，偶然因素比较大。所以豪门被爆冷，在csgo比赛中比较常见。

csgo大赛采用30+6赛制，一个阵营连续15局，之后换阵营，30局内先胜16局获胜。要是打成平手，打6局加时赛，依旧打成平手，再打第二个加时，依次往复。因为每局输的一方，下一轮获得的金钱比获胜一方少，职业战队会适当采取eco战术，就是该轮只买手枪，或者什么都不买（基本就是送一局），以换取下局可以买全套装备，而获胜一方，就有经济积累，打输一局，下一局还是可以全弹全甲（AK/M4+甲+烟闪火），所以很多比赛有一方连输5局，赢1局，再连输3局这种情况。csgo的经济系统/策略相当复杂，以后可以根据大家的兴趣，考虑写一篇。

本届major赛事也是相当复杂。先是24进16（上届前八自动晋级16强，是上届9-16和本届各地预选赛出来的8支队伍争夺8个席位）的BO1瑞士轮（一个相当复杂的赛制，通过33场比赛，分出16支队伍中的8支强队），然后是16进8的BO1瑞士轮，然后才是BO3单败淘汰制的champions stage。这次16进8的瑞士轮，传统豪强VP，上届冠军Gambit，再上届冠军Astralis，上界8强BIG和North都惨遭淘汰。特别是连续10次打进前八的VP，这次三战皆墨，打青年军QB fire，更是打出了3-16的耻辱性比分，让人感慨岁月不饶人。宇宙队SK则先是经过彗星撞地球般的激战，1/4决赛战胜老牌宇宙队fnatic，但半决赛被后来的冠军Cloud9淘汰。第一局更是在mirage被打成了3-16。另一支宇宙队faze则是一路顺风顺水，决赛决胜局更是手握四个赛点，但最终还是被翻盘，让人唏嘘。Cloud9这次在输了就回家的比赛中，连克宇宙队SK，faze，老牌豪门VP，法国荣耀G2，丹麦霸主Astralis，把各大豪强打了个遍，从24强开始一直打到夺冠，这个冠军成色十足。

其实我决赛是支持faze的，这支faze虽说是宇宙队，但更像是老兵联盟。olofmeister，原宇宙队fnatic的绝对核心，原世界第一，可惜经历了受伤，复出之后状态大不如前，也间接导致了fnatic的没落和重组。guardian，世界三大狙击手之一，原效力于豪门Navi，之前虽进过major决赛，但未能折桂。Niko，波斯尼亚刚枪男，一人带一队，世界第一有力争夺者，可惜早年效力于“弱旅”mousesports，打进major前八都是奢望。这些人去年8月联手faze，更多的是为了major冠军冲一波。olofmeister和guardian都是老将（25-26岁），状态还能保持多久也是未知数，希望他们下次major夺冠吧。

最后说一下中国队。中国队这次major，原先是国内绝对霸主Tyloo进24强，可惜有队员签证悲剧，另一支中国队伍FlashGaming顶替出场。在24进16的比赛中，三战皆墨，不幸成为本届major第一支回家的队伍。其实FlashGaming这三场比赛打得都有希望，就是关键时刻把握不住机会。第一场跟法国豪门G2的比赛，一度11-6领先，然后被对手连拿10局直接击败。后两场跟新八强QB Fire和另一支法国强队Envy都打出了13-16的接近比分。这是中国队第一次出现在major的赛场（也有改制的功劳），虽说有遗憾，但也给了我们对未来的憧憬。











