---
title: 魔兽争霸
author: 骡子
layout: post
tags:
  - 电子竞技
---
序

《魔兽争霸3：冰封王座》，作为游戏界上帝公司开发的一款即时战略(Real-time strategy)游戏，2003年发行，之后迅速火热发展，成为第一批拥有职业比赛和选手的电子竞技游戏，吸引了众多优秀的玩家和爱好者，特别是一年一度的WCG比赛中魔兽争霸项目冠军是魔兽玩家心中至高无上的头衔。中国著名魔兽选手sky李晓峰曾经连获两届WCG魔兽项目冠军，因此上过《鲁豫有约》等知名电视节目，也因此让电子竞技游戏慢慢被大众所认可。然而随着时间推移和人气下降，以及在2013年最后一届WCG比赛之后，WCG宣布停办比赛，众多魔兽职业选手退役和转战其他领域。

然而自2016年起，由网易和暴雪重新举办《魔兽争霸3》黄金联赛，打响了魔兽争霸的第二春。魔兽职业比赛重回大地，许多退役老选手重回魔兽战场，许多新生代选手也纷纷加入争霸。

序二

时间回到在2019年6月的一场moon和chaemiko的WSB比赛。WSB作为韩国举办的魔兽擂台赛，邀请了8名韩国顶级选手，以擂台形势，每周一场BO7比赛，要求7场打满，胜4场以上的继续留在擂台，接受下一周选手挑战。结果moon连着KO了其余7名选手。最后一位上场的选手是当今韩国第一人族chaemiko，接下来发生了不可思议的事情：moon7场比赛用了7个不同的首发英雄，分别是kog，守望者，恶魔猎手，兽王，游侠，熊猫和火魔，以7：0横扫chaemiko。从此chaemiko留下了心理阴影，接连N败moon，直到2020年2月WSB半决赛才复仇成功。

正文

其实我是moon吹

最近刚结束的黄金联赛3月月赛moon夺得专业组冠军。前两天刚结束的AWL和WCAA比赛moon双进决赛，背靠背打完，WCAA惜败Fly100%，AWL4：2击败Lyn。不得不说现在是魔兽争霸最好的年代，每个月都有若干比赛，不同级别比赛也让不同级别的选手都有比赛和冠军可拿。一个经典的例子就是黄金联赛，设有专业组和公开组，多达32名选手囊括了几乎世界上所有好手。

遥想本科年代，我和班上同学在课余时光也经常切磋魔兽，一起打电脑，对战，看比赛。当年的三大神sky,grubby,moon(木瓜盖)即是最大的看点，稻草芭比解说的十大经典战役历历在目。不过如今随着网络和直播的发达，信息传播速度之快，今日魔兽已经远超当年。当年的经典战术如今早已被破解殆尽，步入历史，取而代之的是更先进的战术和理解。例如当年暗夜精灵和兽族的比赛，基本都是采用吹风流战术，50人口纯鸟德配dh兽王修补匠三英雄，对阵兽族狼骑白牛。这个经久了十几年的战术，终于被破解，现在主流兽族对暗夜战术转变为爆大G加萨满，2英雄暗影萨满(小Y)出来练三后2级蛇棒直接一波压死。原来近十年都被冷落的萨满和蛇棒技能被重新开发，已成为主流选择。再举一例，兽族打不死族原来战术都是二本大G白牛打到死，现在兽族强大的后期能力被开发出来，主流战术已变成过渡三本，剑圣小Y牛头三英雄和不死族对发育打后期，大猎头科多对战女妖蜘蛛。

魔兽争霸的最大特色便是其战术的多变性。若和暴雪的另一款经典游戏《星际争霸》相比，魔兽争霸的英雄设定给游戏带来了无穷的变化。选择不同的英雄，将会带来完全不同的战术体系和节奏，另外每个英雄不同技能的合理应用，道具的辅助，再加上练级带来的英雄成长，也让游戏变数陡增。这里需要特别强调魔兽关于人口维修费这一设定，完全改变了游戏的发展走向，因为无脑暴兵将带来巨大的经济惩罚，因此压50人口合理分配金钱就成了考验玩家意识的重要因素，也因而出现了如何50人口合理配兵甚至自己A掉飞废人口换成更为强大的作战单位也成了比赛常态。

而纵观魔兽争霸历史，战术大师第一人非moon莫属。可以说，moon是魔兽争霸这款游戏永远的一杆旗帜，他是第一批魔兽职业玩家和魔兽三神之一，然而如今，另外两神sky和grubby已然淡出魔兽圈，然而moon仍然在坚持，而且不仅是坚持，还赫然重回魔兽争霸最顶级选手行列。暗夜精灵这一种族，在moon手中得到了淋漓尽致的发挥，无穷的战术被开发出来。案例一，在魔兽1.30更新后(2018年8月)，moon率先开发了kog这个英雄，以及前期速二矿的战术，并补充2发炼金术士加以完善，以此诞生了一系列对抗各族的战术体系。对抗人族的小鹿山岭，对抗兽族的女猎ac，对抗不死族更是秀的飞起，开发出二矿爆精灵龙角鹰骑战术。暗夜精灵，作为一个目前比较公认的弱势种族，靠着moon一人独撑，多名选手和解说多都说过，只要moon继续拿冠军，暴雪就不可能加强暗夜精灵。不幸的是，moon仍然在继续拿冠军。

moon的另一个极度招粉的特点就是他的秀。7首发天秀chaemiko注定载入史册，曾经的冰火两重天秀ToD也是无法忘却的经典。moon的秀创造了一个魔兽名词：养猪。释义为巨大优势下故意不获胜，养着对手打，以获得下一次更大的秀的机会。比较经典的一场比赛是一聚e-star比赛moon对战lucifer，在TR地图上moon几乎开了所有矿点，兽王熊猫双英雄带着少量雄鹿不停迂回拆迁不死老家牵制，有着巨大经济优势却不一波打死，最后偷偷5奇美拉栖木爆奇美拉，在lucifer拆分矿时tp回城，10只奇美拉天降正义，瞬秒不死族蜘蛛雕像部队，而且熊猫兽王双双放大招，雷霆蜥蜴和三只熊猫分身叱咤战场，那画面实在感人。。lucifer高风亮节，退出时还是礼貌性打出了gg，估计心里直骂娘。


其实我是特短粉

中国魔兽新四大主播天王，细软快短，基本涵盖了中国魔兽圈的行头。细=infi，软=Th000，快=fly，短=Ted。其中前三者为一线实力职业选手，而ted则是已经退役了7年的前wcg世界冠军。ted最近的最具话题性代表作必然是2019年wcg重开时ted代表其粉丝团特短大军报名比赛，从128强开始两个BO1，两个BO3打入中国赛区8强线下赛，然后在线下的7盘轮回bo1比赛中5胜2负，惜败于未来wcg2019世界冠亚军infi和th000，获得中国赛区第三名，未能夺得前两名的出线名额。首先分析这一战绩，6年来从未参加过职业个人赛(打过2v2比赛)，单淘赛一场一场打上来，线下赛中击败了120，xiaokk等职业高手，水平可见一斑。并且ted全程采用的都是自己独创的非主流战术：人族双防御流(血法+圣骑双英雄，主力火枪+男巫，血法抽蓝虚无，圣骑士升防御光环)，不死族著名的手撕鬼子(恐惧魔王速狂，三本暴100人口狂狗血洗)，后来被针对开矿后转单矿恐惧魔王暴天鬼，暗夜精灵女猎手角鹰战术。在中国，ted是除infi和th000之外用随机最强之人，对各族的战术理解深刻，号称拥有四大优势的解说。

可以说，ted解说极大的带动了魔兽争霸在中国的第二春。诙谐自嘲毫无架子的解说，加上精准的分析，另外和细软快三将开启的多个娱乐赛(2v2开枪局，种族随机，英雄随机，世界冠军vs水友多人娱乐局，FFA随机战局)，带来了无比的欢乐。随机英雄之战，特别是2v2开枪局，极大的增加了对各种英雄和兵种的配合之理解，以及增加娱乐性。印象深刻的是2v2随机英雄居然能多次随出同一个英雄，有一局一边三血法疯狂吸魔+烈焰风暴让人重新理解血法这一英雄。

新魔兽格局

如今，新老魔兽选手同台竞技，众多的比赛给大家都有出头的机会，竞技环境良好。老一代天王如infi，th000，fly，moon，lyn，happy等依然大方风采，新一代高手如120，彩色，lawliet，focus，chaemiko等也能常常在决赛圈一露头角。和星际争霸，cs等游戏不同，魔兽对意识的极大考验使得老一代选手依旧能叱诧风云，但对新一代选手则也有更高的要求。

这里必须再次膜拜的就是前魔兽三大天王之一，世界第一暗夜的moon。作为资格最老的选手，moon依靠自己的努力和坚持，依然能从诸多高手中脱颖而出。截至如今，moon在2020年的奖金榜居然依旧排在榜首。只可惜岁月不饶人，可以看到moon目前最大的夺冠障碍是他的体力，决赛bo5的比赛，通常若能打到第五局那moon的胜率骤减。另外moon仍然在为自己的wcg冠军之梦继续奋斗努力。君不见2019年wcg小组循环赛，最后一场moon对阵th000，为了杀入半决赛必须获胜的moon，使出了洪荒之力，为观众奉献了一场华丽而又精彩的比赛，kog熊猫双双到6，把th000人族部队逼入死角，熊猫残血被保存，kog大招躲mk锤子，被击杀后熊猫满血满魔单传回归开打分身，击杀全部人族部队为kog报仇。th000打出gg时底下观众都长出一口气。虽然后来半决赛0：2负于冠军infi，再次错过冠军，但梦回上届wcg，2013年，决赛moon对战th000，bo3比赛最后一场，被th000一本tinker码塔rush成功，2012年半决赛负于ted，一次一次的冲击wcg冠军，这份意志和坚持值得我们学习。当然被moon7：0天秀的chaemiko也卧薪尝胆，目前稳坐韩国第一人族，fly最近在WCAA挑下moon重回冠军宝座，也让人欣慰。

当然最后仍然每天期望看到ted解说的moon比赛，并且在解说中的金句：我猴nb！


