---
title: 新馆回国之旅
author: 骡子
layout: post
tags:
  - 文化旅游
---
最近由于需要回国接娃，我开展了一段新冠疫情期间的回国之旅，于此记录回国行程外加所见所闻。

1. 准备工作。

虽说回国形势一直随着疫情发展而变化，但如果真想回国，只要是中国护照持有者，一般问题不大。疫情初期还时常出现回国绿码无法批下来，但现在由于疫苗和病毒检测的普及，只要检测结果阴性，回国绿码一般没有问题。我机票大概提前三个月预定，然后不需要做任何准备，只需提前三天到达起飞城市，按流程做核酸检测和IgM抗体检测即可。当然若需要返回美国，又存在很多签证上的限制。不过我是绿卡，这个问题也不存在。

在票确定后期间，回国隔离时间由原来的2周增加到3周，这个对我回国行程影响很大，因为我总共就只请了4周假。不过幸好机票预订时就准备直飞北京，然后把娃直接转移到北京，这样省去我跑到别的地方所面临的额外隔离。

回国行程其实还存在另一个风险，那就是航班的取消或者熔断。如果我回程机票发生变动，比如延后一周，那就有可能造成回国所有时间都用来隔离。幸好这样的事没有发生在我身上。

2. 登机所需核酸检测

我从LA出发，由于核酸检测技术普及，只需提前三天前往LA即可（提前两天也可以但比较极限）。在飞机起飞前2天做核酸检测（nose swab test）和IgM抗体检测（抽血），结果第二天同一时间出来，都是阴性，然后在手机app上提交，大概1-2小时就获得绿码。核酸检测有一些指定机构不需要预约，直接过去就行。不过检测其实很简单，也没有预约的必要。

在LA酒店订在核酸检测点附近，2天的酒店生活其实比较无聊，不过幸好pd2 season 3刚刚开始，下了个暗黑破坏神，两天时间练了个快80级的火法。另外还搞了个VPN，这个非常重要，否则隔离期间就成瞎子了，没法熬过去。

3. 回国旅途

提前3个小时到达航站楼，国航的check-in点排起长队，不过总体前进速度还比较快，大概半小时就完成check-in加过安检。当时已经可以看到有些工作人员全副武装，防护服手套全装备上，后来发现这将是入境隔离的标准装备配置。。。进去后由于疫情愿意，公务舱休息室没有开门，当时我就觉得很可能飞机上也没啥吃的，赶紧排了个panda express饱餐一顿。事后发现这个决策非常明智，否则光凭飞机上发的吃的根本不够。

登机时发现所有工作人员都全服武装，包的严严实实，一次性胶皮手套还要把防护服扎起来，估计人包在里面热得够呛。去年小威廉回国时先给他穿了防护服，后来半小时就整个衣服都被汗湿了，赶紧把防护服再脱掉。后来飞机起飞后发现这些工作人员其实就是空乘，坚持整个航程都被包起来，还得提供服务，还是很辛苦。

4. 落地到隔离酒店

直到落地出来，我才能真正感受到国内是怎么对待新冠疫情的。从飞机走出来，大概得经历5-6道管卡，其中包括验明身份，鼻拭子核酸检测，收交新冠调查问卷，以及过海关等。每一道遇到的人基本都是全副武装，基本上就把入境人员当作病毒携带者，严防死守。另外鼻拭子那一下和在美国的鼻拭子还是很有区别，用了大三圈的棉签，捅到超级深，还转好几圈才拿出来。不过由于棉签面积较大，平均单位面积受力也较小，所以倒没有疼痛感，只不过不适感要缓半天。过了N道管卡后到达候机厅等待取行李，由于乘客是分批取行李，所以这一步等了将近3小时才出去。出去后才发现托运行李是统一摆到机场大楼外面，由大巴把人拉过去拿行李装到大巴里，然后再乘大巴前往隔离酒店。飞机落地是北京时间晚上6点半，将近12点我才进到隔离酒店房间。

5. 隔离条件

隔离酒店比较简陋，很多东西一看都是廉价的，比如放了一堆小肥皂，一堆一次性牙刷，没有衣橱柜，屋子里基本就是一张床和一个长方形桌子。不过基本的生活物资还是有准备，比如地上有3箱矿泉水，桌子上还有一袋食物（桶面，火腿肠，面包，两个桃子，还有一个鸡腿），为了入住当晚饿了准备，地上还有一堆一次性拖鞋。房间在7楼，有个大窗户，可以看看外面风景。对我来说，只要有网就OK。另外隔离酒店隔音效果很差，隔壁有点啥动静都听得到。

隔离酒店的最大亮点就是隔离餐了。每日早中晚三餐全部包干，总体来说还是比较丰盛，早餐配置：一个鸡蛋灌饼，一小碗小米粥，一杯酸奶，一个水煮蛋；午餐、晚餐配置：四菜一饭，两个馒头，一碗汤，一个水果。尤其对于长期没怎么好好吃早餐的我来说，比较丰盛的早餐还是让我非常享受。倒时差期间每天醒得很早，到7点半送餐时间已经饿的不行，二话不说就把早餐全部一扫而光。午餐能吃一个馒头，晚餐一般馒头都吃不了。餐费每日80元，总体来说还是很划算，果然还是中国饮食比较强大，比国外能吃到的强多了。

6. 新冠检测

目前经历的有：刚下飞机一次鼻拭子检测，隔离酒店第三天一次鼻拭子检测，第七天做了鼻拭子，咽拭子和静脉采血。看检验报告单发现我的抽血检测IgG抗体阳性，IgM阴性。前者阳性代表曾今感染过新冠，也可以由疫苗接种产生，后者阴性代表当前未感染新冠。当然核酸检测结果是阴性。另外想说国内的静脉采血技术果然比较高，抽完血拿开棉签一看，只有一个小血点，而在LA静脉采血之后胳膊有一小片淤血，说明扎针不好，有内出血。第十三天做了鼻拭子，咽拭子和静脉采血，外加便核酸检测和环境检测。如果在当晚未能留出便样品的话，第二天早上则要做肛拭子。。。不过幸好我成功控制功力。最后一次是第二十天的鼻拭子，咽拭子，便核酸检测和环境检测，不用抽血。

7. 进京

回北京挑战很多，最主要的就是要同时获得天津和北京的健康绿码。天津的软件叫津心办，北京的软件叫北京健康宝。申请健康码总体来说还算是比较自动化，因为核酸检测结果会自动绑定身份证号，软件直接连接大数据库自动更新结果，少了人工审核的步骤，理论上可以当场拿到绿码。然而对于归国人士的我来说，没有合适的绑定手机号码，这一下就吃了大亏。天津方面是靠着父母的手机号登录，操作了半天才成功。而北京方面，还额外需要验证人脸像，这一步在微信上非要手机绑定（注意是绑定人脸像和微信绑定手机号），而我这一步怎么都通过不了。网上一查问题在于我的微信号是国外注册，无法完成和北京健康宝的手机绑定，这一下可是要了亲命了。幸好最后发现还可以下载一个app叫北京通，通过里面的北京健康宝来进行人脸验证。当然后来下载北京通还花了点功夫，必须要把iphone手机使用地区改成中国才能下载。幸好这一步所需的银行卡绑定可以填写无，否则我没有国内银行账号那又完蛋了。

不人性点：

1. 我跟隔离负责小组反映，能否拉一个微信群，好方便隔离的乘客相互之间联系和交流信息，结果遭到拒绝。同时在隔离说明中明确写道禁止出门聊天和传递物品。我记得去年回国隔离的客人还会专门拉群，现在不知为什么都不让相互联系了，感觉像防着我们做什么坏事一样。
2. 有一些不太合理的规定，比如要求客人要对自己所住的房间桌面，地面，洗手池，便池表面进行日常消毒，要用含氯消毒液喷洒，每天喷1-2次，消毒后还要静置30分钟，还有每次大小便前也要投入消毒片，便后半小时再冲水。。。还有在期间签署文件时必须要用黑笔，我误用了自己带的蓝圆珠笔签名后被告知需要重写，然后工作人员还非要麻烦自己，重新找来新的表格让我用黑笔签字。感觉还是有些死板和奇怪。

--------------------------------------------------

8. 返美

最后一段旅程差点要了我的亲命。。在倒数2天时(周五)开始预约返程核酸检测，结果发现北京大部分核酸检测医院都需要提前预约，而且大部分医院都不提供中英双语翻译，预约方式还只能通过北京健康宝网上预约，不过幸好找到一家民营医院叫和睦家医院，有很多预约档期和提供中英文翻译，不过价格比正常的80元提高到280元。周六顺利检查后当晚就收到阴性结果发到邮箱，在家打印好后第二天周日准备带娃出发返美。

结果到了机场办理登记手续时，机场方面(国航)告知必须给2岁以上的小孩也做核酸检测，威廉2岁半，硬是被卡住不让办理登机手续。之前我查的时候并没有发现年龄限制。当时傻了眼了。说机场附近有个首都机场医院可以做检测，开车过去幸好还算很近，顺利找到地点，结果也不可能在1-2小时之内出结果，无法提供核酸结果也就意味着威廉无法登机，即使他持有美国护照也不行。最后多亏大家求国航工作人员，最后弄成先做检测，然后登机，到了美国那边入关时只要检测结果出来，也可以算数。终于在关闭办理手续口的5分钟前成功办理手续和托运行李，我一个人带着威廉，连和四位老人告别的时间都没有，匆匆踏进安检口，不过倒是省下了哭哭啼啼的过程。一路过关闯卡填表，最后还要一路狂奔到登机楼最远端登机口，成功赶上末班车上机。整个过程，我的衣服全部汗湿了2次，第一次是带着威廉去附近医院做核酸检测，第二次是最后一路狂奔，不过也完全顾不得了。上了飞机汗又全干，也没有什么感觉。飞机飞到洛杉矶，还要再次转机到芝加哥，取了行李从一个航站楼走到另一个航站楼，两手一边推着行李车，另一边推着载着威廉的婴儿车。从北京下午3点飞机起飞，直到最终落地芝加哥，已是第二天晚上9点。在芝加哥见到在外等候的弦姐，终于为这段曲折的旅途划上一个句号。

回顾整个旅程，第一阶段多亏了威廉姥爷和开车的司机刘叔叔。前者抱着威廉完成了整个寻找医院和做核酸检测的路途，因为小威廉很重，这么紧张的时候还是非常辛苦，后者沉着冷静，克服各种困难从停车场出发顺利找到医院，还解决了很多停车的困难。第二阶段多亏了威廉姥姥成功说服国航工作人员开绿灯，否则威廉也许至今还留在国内。第三阶段的话，表现最好的就是威廉本人。这是威廉第一次单独和我旅行，从和四位老人分离之后，全程非常懂事和乖巧，不哭不闹。我这边背着沉重的书包，推着婴儿车，还要应付多道安检，出关和登记的管卡。威廉不仅不闹，还能自己推着一个小滚轮箱子跟着走，到了各个关口排队时也不乱跑，很听话，能让我腾出手来搬行李，出示证件和填表格。在飞机上，幸好是商务舱，威廉有不小的空间可以动来动去。不过整体过程他都没有乱跑比如跑出座位，吃饭时也好好吃，自己拿叉子吃蛋糕和水果，拿勺子吃肉丝配饭(我给他配好，他自己拿勺子喂到嘴里)，把送来的分量吃了一大半。当然也许是飞机餐饮的新鲜感和商务仓的服务好。在飞机上还睡了两觉，也都不闹腾，盖上被子躺着躺着就睡着了。商务舱空姐特别喜欢威廉，夸他乖和懂事，说我睡得比威廉快，我这边呼呼了他还眼睛睁得圆圆的躺着，但不哭不闹。在洛杉矶转机时威廉又自己吃了一根香蕉。然后当时还发生了航班延误，威廉推着那个带滚轮的小箱子在登机口旁边围着一长排椅子转圈，转了20-30圈，然后过来靠着我睡着了，我把睡着的他抱上的飞机。全程唯一哭闹的时候是在洛杉矶飞芝加哥的时候威廉醒了，看平板电脑突然开始哭，一边哭一边说要看什么，我当时没听懂，以为他要连wifi看动画片，后来终于发现其实他想看某个特定节目但没表达清楚，我一调出来他立马停止哭泣开始看，看一个英文唱歌的动画片，反复看了几十遍，差不多飞机就到了。特别感谢威廉爷爷奶奶(我自己的父母)的各种安排，包括两张商务舱的机票，去机场的车的安排，以及给威廉在国内提供的好的条件。这里也感谢弦姐(威廉妈妈)来芝加哥陪我们和来接机，以及接下来一个月的带娃之旅。