---
title: quit pd2两周小记
author: 骡子
layout: post
tags:
  - 电子竞技
---
最近和某同学一起玩暗黑破坏神战网mod：project diablo2。这是基于原版暗黑破坏神2增加了一系列改动，大大增加了游戏可玩性和刷装备的概率，增加的战网trade机制也极大的增加了游戏的互动性和交易的便利性。当然最重要的入坑理由是，战网一个季度只有4个月，每个季度都会完全刷新战网，全部归零，重新再战，这样大大降低了游戏上瘾性，也使得玩的时候心态比较平和，更能享受游戏的各方各面。

两周前，也就是season2开服满两个月，我突然决定退游。其实最近一直有这个想法，因为玩游戏也花了不少时间，加上最近要开始写paper，得腾出不少时间。当然还需要加上最主要原因，就是玩的狼德装备基本上圆满，没啥进步空间了，该玩的基本都玩到了，于是准备下赛季再战。这里可以列一个装备列表以作纪念：

weapon：eth windhammer high ED roll，ED corruption，3os puzzlebox，zod+2shael （花了3HR买的，非常划算和极品）
helmet：jalal's mane，3os corruption，镶了3个37%ED jewel （同学给的）
armor：leviation，high pdr roll，additional pdr corruption total 35%，2os puzzlebox （corruption是同学slam的，我自己puzzlebox出了2os）
belt：verdungo，13%pdr，11% faster run corruption，加腰带总共48% pdr，确保钻怪堆不死
glove：souldrainer
boot：war traveler
amulet: highlord's wrath, 20% fire resist corruption
ring1: raven frost
ring2: 7% life steal, 2 20+% res ring，原来有个更极品的7% life mana steal 3 10+% res ring，结果brick了

anni：59 vitaliy +20 all res，这个我花了8HR买的，全身最值钱的道具
torch：48 vitality +18 all res
其他都是max dmg gc

当然以上装备还有一些升级空简，但有几个非常极品的，比如helmet，armor，weapon，以及anni，从游戏体验来说已经完整了。

以下是游戏体验和心得：（正文正式开始）

1. by playing games，what are you really playing?

当退游的那一刻，才真正知道这个问题的答案。其实玩游戏真正收获的是游戏体验，比如单刷所有地图，比如一个角色（德鲁伊）召唤系，元素系和物理系都玩到，比如搞到某个极品装备。当然pd2更多令人玩味的是trade，战网trade系统做的非常好，登录战网平台网页，几乎所有暗金装备都有几十上百的人挂出来卖，可以一一浏览，而且有设定online filter，也就是说你可以只看正在游戏中的玩家trade post，这样只需在平台上留言，对方马上就可以建个主机进去交易。另一个非常有意思的点就是pd2物价体系。pd2里所有物品都是以rune做计量单位，因为rune是硬通货，而rune的价值也随其作用而变化。其中比较有意思的是30号Ber rune价值3.5HR，而31号Jah价值却只有1HR，后期更是跌到0.75HR，以致成为过街老鼠，所有人卖东西都写no Jah，于是luck也有overshooting, lol. 

退游经历也非常有意思。首先到战网上看有人求帮忙打地狱Baal，于是登进去帮忙，第一次体验到装备的差距能产生多巨大的差别。主机玩家是个85级刺客，过地狱举步艰难，我曾经就是这个状态。我是神装狼德，等级也只是91级，但进去一路横扫Baal管卡所有怪，顶着baal打，完全不掉血（靠吸血）。第一次体验到带其他玩家打boss的趣味。然后还看到有人建房用cham换puzzlebox，我进去直接地上甩了个puzzlebox，免费送他。他还把cham rune丢在地上让我捡，我说I'll quit game，他表示惋惜和感谢免费puzzlebox。最后是准备把全身装备都送掉，以免以后又想回来重玩，彻底断根。跟同学商量，他建议建个房，房间名取成freegear，然后进来人了就把装备丢地上。结果我建了个普通难度房间，一下就进来3-4个玩家，啥话都不说，就跟着我。于是我开始把装备丢地上，结果一丢马上就被一个13级野蛮人全捡光了，让我一个心疼啊，打了两个月的神装，丢了几件本来想大家平分，结果都被一个新手玩家拿了，而且还不知道这些装备的价值，也没说感谢的话，还继续跟着等丢装备。我后来跟我同学说，你要退游送装备，千万别建房丢装备，感觉不太好，感觉没人appreciate你丢的装备的价值。相比起来还是免费送puzzlebox比较好，一来人家需要puzzlebox，二来都是90+级玩家，都了解白送一个0.75HR的道具的价值，这样也显得我送道具是有价值的，而丢掉身上价值十几个puzzlebox的装备被一个新手拿了，而且对他还没用，完全不能显示送道具的价值，感觉很可惜。不过很快就释然了，因为再等两个月，所有装备都被清空了。想起我同学在上赛季末时见到的盛景：所有玩家都跑到一个房间丢装备在地上，满地的神装没人要，因为赛季一结束战网都清空。这时候炫耀道具才有被recognize的价值。不过我留了一手，价值8个HR的anni护身符还留在身上，就等着到时候丢地上秀一把。

总而言之，pd2战网，所有装备和财富都是一场空，season一结束都清零，唯有曾经潇洒的狼德横扫副本留在心中，以及trade和farm所留下的心得和回忆。

2. what can you learn from game?

很多游戏中的体验其实都能在现实生活中得到映射。

第一个就是farm。要想致富，唯有farm，这是亘古不变的真理。天天逛trade网站看到各种神装直流口水，如何获得？唯有farm装备符文然后去购买。当时为了买那个3HR的超高性价比的武器，我天天刷图，终于打出一个wisp projector，卖了2.5HR，再加上手里一些碎银子，攒够3HR过去买下来。更换了武器，dps立马翻了一番，刷图从刷T1副本进阶到刷T2副本。另外一个和现实很有共鸣的就是rng(=random number generator，泛指luck)。暗黑破坏神的掉宝率和掉HR概率其实很低，要不懈的刷图才能打到值钱的装备。经常会出现刷2-3张图一无所获，但this is life，真正的生活也许更残酷，也许努力几年甚至一辈子都一无所获，但不努力一定会一无所获。幸好pd2的rng没那么坏，只要一直刷，一定会掉出HR。我的第一个HR就是一个Jah，大概是刷了20-30张图时掉落的，游戏早期Jah还不是过街老鼠，价值约1.5HR，拿Jah换到了人生第一个anni护身符，从此终于过上吃肉的生活。现在回看，两个月总共约刷了100-150张图左右，每天刷个3-4张左右，掉的HR大约就是2个Jah，2个vex，一个sur，再加上一堆gul及以下的rune，总价值大约6-7HR，其他一大部分财富都是靠暗金装备good slam然后卖钱所得。这个HR的概率和别人的概率差不多，所以还是得靠努力才有reward。

第二个就是trade。一起玩的同学跟我说，玩pd2，能真正学到现实生活中的技能，那就是trade ability。的确，pd2里的trade博大精深，有各种方式创造财富。比如说，游戏中一大精髓就是corruption，将暗金装备和worldstone shard（wss）用赫拉迪克宝箱合成，有概率随机增加一项新的魔法属性或者摧毁装备，而wss本身也是有价值的，这样就可以专门买暗金装备和wss，corrupt装备后再卖掉以获得利益。这要求对trade market和附加魔法属性价值有准确的估量才能赚钱，当然也存在很大的随机性和运气成分，比如有的装备，2os death web，本身价值就有10HR，corrupt出极品属性+1技能，则能升值到50-100HR，若运气不好brick，则一夜回到解放前，人生大起大落一锤定音。所以若是财富少，还是选择稳妥的赚钱方式，比如攒wss，攒pgem，还有的甚至可以farm gold，50个orb，价值大约7.5M gold，可以卖一个mal(~0.075HR)。若是财富多，有承受风险的能力，则corruption和买pgem洗gc则是一种高回报的赚钱方式。当然这一切都是建立在trade network基础之上。另外，trade时人与人打交道也是一个很有意思的过程。比如简单的bargain，还有以物易物也时常发生。比如说有些价格非常高的装备，一般来说都有一定的还价空间。我曾经买一个corrupt +1 skill的stormshield，开价3HR后来还到2HR。还有那个价值8HR的anni，我先私信给了个offer，把箱子里值钱的HR都拿出来，加起来大约7.5HR，然后卖家同意建个主机，进去后继续bargain。像这种情况，基本上可以买的下来，因为这么贵的anni，卖起来也有时间成本，早点卖掉拿到手一堆HR，马上可以再买其他装备，而且手上留一些活钱也非常重要，因为保不定什么时候突然出现一个你很想要的装备但没钱买，等到有钱时装备很可能就已经卖掉，或者价格变化了。最后我在7.5HR的基础上加了10个wss(价值0.1HR)，30个pgem（价值0.05HR），还有20个nef rune（价值约0.03HR），达成交易。这里注意pgem和nef虽然价值0.08HR，但实际上并不能当作货币去买东西，所以这里节约了我换成通货货币的时间成本，而且也省了原本的0.5HR差价（其实我手里有0.5HR，但没拿出来。。。）

第三个想提到的就是诚信。虽然之前提到的有低等级的不太讲规矩的玩家，但绝大多数高等级的玩家都是君子，因为大家都是花自己的点点滴滴build up起自己的char，不想自己被坑的同时也不想坑别人。举个例子，我多次经历拿HR交易，直接把rune丢地上的。我买的第一个anni，对方就换了好几个char进来把不同的anni直接丢地上让我选。如果不诚信，直接捡了anni就跑，根本拦不住，不过这样就没意思了。还有一次有人花0.75HR买我的装备，结果trade时给的是1.25HR。虽然我差点没忍住就假装接收了，但还是把多余的0.5HR丢在地上让对方捡回去。0.5HR对我来说平均相当于刷将近1小时图能farm的value（其实是很看脸，有时候刷2小时啥都没刷到，有时候20min一张图就能掉2-3HR），白拿了自己也于心不忍。后来我自己也让玩家帮忙腾装备，也就是买新的anni和torch时把旧的anni直接丢地上，换一个char进主机来捡（一个char只能持有最多一个anni和一个torch）。